e
[Música]
em 2017 a Unicamp aprovou adesão as
cotas étnico-raciais para os cursos de
graduação a decisão ocorreu após uma
intensa mobilização por parte da
comunidade acadêmica as rosas de pessoas
que vivenciaram esse processo agora
estão retratadas também no curta a prova
da cineasta e pós-graduanda em
multimeios da Unicamp Natasha Rodrigues
Então essa discussão das cotas não era
uma discussão nova nas universidades no
contexto mais geral porque o movimento
negro existe já nas universidades não
tem para apesar de ter ganhado mais
força após né o começo das políticas de
ação afirmativa já existiam tempo e já
estava colocado aqui na Unicamp também
né já existia o núcleo de consciência
negra frente pró-cotas e
E aí
o gelado que eu trago parente do filme
mais do que uma denúncia né mas é que a
gente possa se comover um suas
motivações as questões e as dúvidas e as
angústias das pessoas que participam
desse processo a luta pelas cotas ela
foi um momento muito marcante da
Universidade mas pessoalmente também né
assim foi uma das cenas do filme é a
ocupação É o festival acho que aconteceu
um dia antes da aprovação né EA ocupação
da Reitoria do lado de fora é no dia da
provação de fácil e foi quando a gente
viu é o espaço foi quando acho que a
primeira vez que eu vi um espaço tão
negro dentro da Universidade né então o
filme tem esse esse ou esse papel de
dizer para as pessoas olha olha que
incrível o que a gente fez o
questionamento sobre o racismo
estrutural que até hoje limitam o acesso
da população negra diversos espaços
incluindo da universidade é um dos
pontos levantados no filme o papel e
para trazer a tona essas reflexões é
ressaltado tanto pela cineasta como pelo
professor orientador do trabalho
Gilberto sobre já viu demandas deve um
movimento social que a gente sempre
pensa o movimento sustentar lá fora
havia um movimento social nos nossos
corredores havia um processo
terrível do racismo estrutural que abala
a saúde do dos Estudantes e porque não
dizer da própria equipe né que se vê
nesse processo E aí era um desafio é
transformar essa essa realidade e
linguagem e linguagem audivisual eu vejo
muita potência no cinema porque o cinema
ele faz a gente pensar sobre a o tempo
né ele faz a gente pensar no ritmo e se
tem uma coisa que a gente na nossa
sociedade eh afeta muito a nossa
subjetividade Hoje é a maneira como a
gente percebe o tempo né então você
poder criar uma narrativa que transcorre
no tempo eu acho muito o dente o de hoje
né e e pensar questão política e
artística
você cria novas possibilidades de
atuação mas eu acho que você consegue
trazer o assunto num lugar que ele é
menos racional mas ele é mais tocante né
uma vez eu participei de uma laje e a
moça usou a expressão é o seu filme e
ele ele não só informa mas ele inflama
né e eu não acho que é um privilégio meu
mas eu acho que tá aí um pouco o papel
da arte né na caixa no fim da graduação
também realizou um outro curta chamado
cabeças falantes' o filme aborda a
questão da Saúde Mental de estudantes
negros ambos os curtas ali uma pesquisa
acadêmica a demandas sociais e
contribuem para o enfrentamento ao
racismo Eu acho que o
e o prova ele é um deles contribui o
estudo de bate racional na universidade
então assim é a questão do racismo ela
está
Ela ela ganhou
e a visibilidade nos corredores como
nunca ano mas ainda é insuficiente os
debates eu acho que ainda são
muito restritos a nós a comunidade nele
né Eu acho que ele não ganhou digamos
assim no estatuto do cantos das áreas se
pensar em pensar em sobretudo as os seus
currículos
pensar maneira Como o racismo ele
informa um jeito de ser desde a formação
a das bibliografias
até no outro extremo a maneira como a
universidade lida com recursos humanos
uns concursos com o seu dia a dia né
então que eu que eu
que eu valorizo bastante nesse trabalho
né desenvolvido aí com
recursos muito
com parcos recursos na nossa
infraestrutura ela é muito deficiente
Instituto de assa a mais para o campo do
audiovisual que é um lugar caro mas veja
que com poucos recursos eu acho que esse
nos conseguem aquilo que eu acho que é
um é uma chave importante para a gente
avançar nas discussões raciais a
proposição e
novos modos ou de maneiras inovadoras ou
uma intervenção contundente na nossa
realidade esses filmes eles fazem uma
intervenção eu eu gosto de pensar nessa
ideia nós temos que intervir nessa Essa
realidade o filme A prova está
circulando por diversos festivais e já
ganhou os prêmios de melhor documentário
e melhor roteiro no festival de cinema
Universitário tainha Dourada Natasha
avalia que a boa recepção ao curta
mostra que a mobilização EA criação
estão imprescindíveis acho que a
importância do tema faz o filme circular
bastante falar sobre ele é o desafio mas
é uma honra
no momento por isso que a gente se
encontra eu acho e no filme tem esse
papel de mobilizar as pessoas a
continuar agindo né E criando também é
[Música]
E aí